## 编程实现

实验的第一阶段是编程作业。在仓库的 `Homework` 目录下有四个编程作业，每个作业中有评分脚本，通过数据测试你的路由器中核心功能的实现。你需要在被标记 TODO 的函数中补全它的功能，通过测试后，就可以更容易地完成后续的路由器实现。

教学目的：

1. 实验的第一阶段实现了路由器中几个比较独立的子功能，它们容易实现和测试，并且采用了同学们在编程课中比较熟悉的评测模式，还提供了所有的输入和输出。在分别实现和测试以后，我们就可以比较放心地把这些功能集成到最终的路由器中。
2. 锻炼同学对于 RFC 全英文文档的阅读能力，这个能力对于未来的学习和研究是很有必要的，因此在本文档中，不会很细致地用中文把要实现的内容复述一遍，目的是让同学去阅读 RFC 文档进行自学。如果实在不想自学，或者因为时间问题，可以在网上搜索中文博客，但这样做也缺少了一次很重要的锻炼机会。相比论文，RFC 的文字比较详细和朴实，是比较好的英文技术类阅读资料。

四个编程作业需要实现的功能：

```text
eui64：生成 IPv6 Link Local 地址
internet-checksum：计算校验和
lookup：路由表查询和更新
protocol：RIPng 协议解析和封装
```

每个题目都有类似的结构（以 `internet-checksum` 为例）：

```text
data：数据所在的目录
checksum.h：头文件，记录了函数的输入输出和功能
checksum.cpp：你需要修改的地方
grade.py：一个简单的评分脚本，它会编译并运行你的代码，进行评测
main.cpp：用于评测的交互库，你不需要修改它
Makefile：用于编译并链接 HAL、交互库和你实现的代码
README.md：题目的要求
```

首先阅读 README.md 和头文件，理解要如何实现功能。接着，在本地运行下面的命令进行测试（在 Homework/internet-checksum 目录下执行）：

```bash
pip3 install pyshark # 仅第一次
# 修改 checksum.cpp
make # 编译，得到可以执行的 checksum
./checksum < data/checksum_input1.pcap # 你可以手动运行来看效果
make grade # 也可以运行评分脚本，实际上就是运行 python3 grade.py
```

上述命令会对每组数据运行你的程序，然后比对输出。如果输出与预期不一致，它会用 diff 工具把你的输出和答案输出的不同显示出来。

其中部分作业的输入数据的格式是 PCAP，它是一种常见的保存网络流量的格式，它可以用 Wireshark 软件打开来查看它的内容，也可以自己按照这个格式造新的数据。需要注意的是，为了区分一个以太网帧到底来自哪个虚拟的网口，我们所有的 PCAP 输入都有一个额外的 VLAN 头，VLAN 0-3 分别对应虚拟的 0-3 号网口，虽然实际情况下不应该用 VLAN 0，但简单起见就直接映射了。

!!! attention "macOS 网络相关结构体定义与 Linux 不同"

    macOS 系统下部分网络相关的结构体实现与 Linux 有区别，可能会导致云端编译错误。为了解决兼容性的问题，macOS 平台使用宏定义实现了与 Linux 通用的写法，请使用通用的写法避免编译错误。
    具体体现为：
    按照字节访问 MAC 地址 (结构体 `ether_addr`)，请使用 `mac->ether_addr_octet`，而不是 `mac->octet`。
    按照字节访问 IPv6 地址 (结构体 `in6_addr`)，请使用 `ip6->s6_addr`，而不是`ip6->__u6_addr8、ip6->__u6_addr16、ip6->__u6_addr32`。

!!! attention "HONOR CODE"

    在每个作业目录中，都有一个 `HONOR-CODE.md` 文件，你需要在这个文件中以 Markdown 格式记录你完成这个作业时参考网上的文章或者代码、与同学的交流情况。

## 评测流程

同学在 TANLabs 上创建好自己的作业仓库后，就可以往自己的仓库提交自己的代码更新。对于每次 `git push`，GitLab CI 都会进行评测，然后把评测结果推送到 TANLabs 上，然后你就可以在 TANLabs 上看到最新的评测信息。GitLab CI 会进行和本地一样的测试（有兴趣可以查看项目根目录中的 `.gitlab-ci.yml`），数据也完全一致。你提交的代码会用于判断你掌握的程度和代码查重。一般来说，你只需要修改每个编程作业题的源文件，其他文件不需要编辑。如果你有编辑的需求，为了防止影响评测的结果，请找助教确认。需要注意的是，`master` 分支是受保护的，你不能进行 Force Push，并且最终成绩的评测也必须是 `master` 分支上的。

!!! attention "DDL"

    截止时间是针对 GitLab 上 CI 评测时间来说的，其中评测的时间很短，评测的时间约等于你 Push 提交代码的时间。所以请勿在 DDL 前修改代码而不 Push，只有在 DDL 之前 Push 到 GitLab 的代码的才有效。如果出现了因为 GitLab 自身问题导致超过 DDL 的，请联系助教。

!!! attention "GitLab CI 评测"

    当你用 Git 把代码提交到 GitLab 上的时候，GitLab 会按照仓库内的 `.gitlab-ci.yml` 设置的脚本进行编译和评测，它会调用上面提到的本地评测脚本。如果出现了本地评测成功，在线评测失败的情况，请先阅读 FAQ 排查常见问题，排查无果请联系助教。但请不要擅自修改 `.gitlab-ci.yml`，严禁 **攻击** 评测系统。

对于同学提交的作业，利用 GitLab CI，在仓库中设置了 `.gitlab-ci.yml` 文件，评测的流程：

1. 同学修改代码，通过 GitLab CI 编译和评测
2. 评测结果保留在 GitLab 的 Artifacts 中
3. 评测完成时，通过 WebHook 通知 TANLabs，TANLabs 从 GitLab 取回评测结果
4. 同学在 TANLabs 上浏览评测信息，选择作为最终成绩的评测结果

!!! tips "第一阶段实验是怎么设计出来的？"

    第一阶段实验包括了四个路由器所要实现的功能，它们比较重要，也比较容易实现错误，因此单独抽出来变成一个给定输入和输出进行代码实现的编程作业，这样可以在保证这部分代码一定的正确性。诚然，这一部分的测试可能检测不出所有可能出现的错误，只能为后面的实验提供一些帮助。为何选取这四个部分作为编程作业，是参考了往年同学在实现路由器阶段遇到的常见问题。