## 遇到问题的时候应该怎么办

简单版：

1. 尝试阅读并理解错误信息，不要因为全是英文就觉得一定看不懂
2. 用错误信息上网搜索解决方法，并且进行尝试
3. 查询错误所涉及的函数的相关文档，和样例代码进行比对
4. 用调试器，单步查看每一步变量的变化
5. 如果实在自己解决不了，在找别人求助之前，先用电脑截图关键部分和错误信息；如果代码多的话，把关键的代码放到 pastebin 服务上生成一个链接
6. 如果可以的话，尽量缩减代码，得到一个 MWE（最小错误样例），这样可以方便他人复现问题
7. 向别人阐述你的问题，谈你都做了哪些尝试，并且把代码和错误信息截图（或者链接）发给对方

完整版：见 [《提问的智慧》](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md)，也可阅读[一生一芯项目书写的《如何科学地提问》](https://ysyx.oscc.cc/docs/2306/prestudy/0.1.html)。

## 寻求帮助的途径

如果在学习过程中遇到了困难，想要寻求帮助，你可以：

1. 使用搜索引擎，查询相关文档
2. 在 [GitLab 仓库](https://git.tsinghua.edu.cn/Router-Lab/Router-Lab/-/issues) 新建 Issue
3. 在课程微信群中提问
4. 通过邮件或者网络学堂的课程答疑功能向助教和老师提问
5. 在答疑时间线下询问助教

## 提问模板

当你在通过各种渠道提问的时候，应当按照下面的格式来填写提问内容：

```text
上下文：

我在完成 AAA 的时候，遇到了 BBB 问题。

问题描述：

我在执行 CCC 命令的时候，遇到的报错：

DDDDDD 的核心报错信息，不要贴完整日志

再贴一个完整日志的链接：pastebin.com/xxx

相关代码：

贴出报错附近的代码，或者提供一个可以复现问题的最小代码

复现流程：

1. 运行 EEEE
2. 编辑 FFFF
3. 出现报错

做过的尝试：

1. 修改 GGGG
2. 删除 HHHH
```

如果内容比较多，建议发 GitLab/GitHub Issue。

## 求助的礼仪

寻求帮助时，也要遵守一定的礼仪：

1. 除非对方乐意，不要以“大佬求助”作为开头，这会让那些谦虚的人不愿意回复你，因为好像回复你就等于承认了自己是大佬。
2. 不建议在求助的时候就说谢谢，而是等到对方给予了你帮助以后再感谢对方。不然会显得自己的感谢很廉价，也有一些道德绑架的元素在里面：我都感谢你了，你咋还不帮我？
3. 寻求帮助后，如果自己解决了问题，不要忘记反馈给对方。因为对方其实也会关注你后续是否真的解决了问题：是采用了对方提供的解决方案，或者是采用了新的解决方案。用已有的解决方案解决了问题，或者用新的解决方案解决了问题，告诉对方，就是答谢对方给自己提供的帮助。
4. 不要忘记邮件礼仪。

## 避免 X-Y 问题

提问时需要避免 X-Y 问题：即你实际遇到了 X 问题，你认为 X 问题要用 Y 方法解决，在实现 Y 方法时遇到困难，然后向他人提问如何实现 Y 方法。但很多时候 Y 方法并不是 X 问题的正确解法，此时可能会得到错误的答案。引用 [X-Y Problem](https://xyproblem.info/) 的一个例子：

- X 问题：想要截取文件名的后缀名
- Y 方法：截取文件名的后三位字符
- 此时的 Y 方法并不是解决 X 问题的正确方法，因为后缀名不一定是三个字符
- 正确的 X 问题的解法是找到最后一个 `.`，然后提取它之后的字符
- 如果提问的时候只提及了 Y 方法，而没有 X 问题，就会出现这样的问题

因此在提问时，为了避免 X-Y 问题，建议按照下面的模板来描述完整的问题：

1. 我正在做 X 问题
2. 我认为为了解决 X 问题，可以用 Y 方法
3. 实现 Y 方法的时候，遇到了 Z 问题，尝试用 A 方法解决，但是没有效果

而不是：

1. 我正在做 Y 方法，遇到了 Z 问题，求救 T_T
