# 抄袭与查重

!!! fail "禁止抄袭"

    正如创建仓库时的提示，你提交到 GitLab 上的 **所有代码** 将被作为查重的依据，进行横向和纵向的交叉查重，代码库包括了本实验框架启用以来的所有代码。恶意篡改 Git Commit 时间也视为作弊（比如在 DDL 之后把时间调到 DDL 之前）。一旦确认作弊，你将失去 **实验部分所有的分数** 。请三思而后行！

根据[《清华大学学生纪律处分管理规定实施细则》](https://www.tsinghua.edu.cn/info/1094/82878.htm)：

- 第六章 学术不端、违反学习纪律的行为与处分
    - 第二十一条 有下列违反课程学习纪律情形之一的，给予警告以上、留校察看以下处分：
        - （一）课程作业抄袭严重的；
        - （二）实验报告抄袭严重或者篡改实验数据的；
        - （三）期中、期末课程论文抄袭严重的；
        - （四）在课程学习过程中严重弄虚作假的其他情形。

请同学们三思而后行。

下面是一些关于抄袭与查重的常见问题：

!!! question "到底怎么样才算抄袭？"

    我们首先将使用工具进行自动化查重，并根据结果与相关同学进行面谈，最终由课程教师给出判定。判定的标准是“代码的相似程度是否超出了（不交流具体代码的）正常范围”。由于“是否直接发送代码”是我们无法验证的行为，用这个标准处理是不现实的。对于“大范围交流某次作业的过多实现细节”或者“口述每一行、函数的每一个参数用法和形式”这样的情况，客观后果和“直接发送代码”并无区别。

!!! question "这是希望同学们完全独立完成作业，不能交流吗？"

    我们依然持续鼓励同学间的交流和帮助，但直接发送代码（无论是否完整、是文本或截图）、直接帮助同学编写代码、以过细的粒度指导同学（如口述每一行、函数的每一个参数用法和形式，这样的行为极其容易导致大片重复）都是不可取的。

!!! question "虽然确实和同学交流了代码，但我真的付出了很大努力才完成作业"

    《计算机网络原理》是计算机科学的核心内容，一些基础较为薄弱的同学需要付出更多努力。教学团队尽可能地提供了答疑和支持。如果你确实无法在规定时间内通过自己的努力独立完成作业，请联系教学团队寻求更多帮助和建议。

!!! question "我完全独立地完成了作业，只是因为好心教了其他同学导致出现了代码雷同"

    非常感谢你为助教分担答疑任务，但我们不鼓励直接对代码形式进行教学。尤其考虑到具体实现会限制其他同学的思路，并不对同学培养解决问题的能力具有显著的作用。希望你下次可以把相应的文档、RFC 等发送给他，并且解释的时候尽量屏蔽自己具体实现细节。这对答疑的同学提出了更高的要求，但我们也相信这对双方都是更难但更有收获的方式。

!!! question "我可以用 GitHub Copilot、ChatGPT 等人工智能的方法进行代码补全完成作业吗？"

    不可以。

!!! question "我可以用 ChatGPT 等人工智能的方法帮助学习和理解网络原理理论和实验吗？"

    可以，核心是不能抄代码。例如你可以询问 ChatGPT 一些关于实现思路的问题一些可能的例子：“RIPng 协议是怎么工作的？”、“TFTP 客户端发送数据的时候，如何表示数据发送完成？”、“计算 UDP 头部校验和的时候，需要注意什么？”。但是不要让 ChatGPT 直接生成代码，人性是经不住考验的，所以不要考验自己。如果你觉得自己不能拒绝诱惑，那就不要用 ChatGPT。

    如果你使用 ChatGPT 辅助学习，同时也要记住 ChatGPT 提供的答案不一定是正确的。如果 ChatGPT 的回答有所帮助，可以写在代码注释或者 HONOR CODE 中。

## 典型案例

本课程的案例：

1. 一位同学在做实验的时候，自己编写的代码没有通过所有的测试，在 DDL 后将往年同学公布在 GitHub 的代码原样复制到自己的仓库中提交。
2. DDL 前，A 同学给 B 同学讲解了代码，但 B 同学依然没有搞懂，就从 A 同学处要了一份代码，结果 B 同学直接把 A 同学的代码提交上去。
3. A 同学对着代码，给同学讲解了中厅讲座，并进行了录像，之后 B 同学对着录像把 A 同学的代码摘抄下来提交。

[其他课程的案例](http://jwcbg.cic.tsinghua.edu.cn/jwcbg/detail_cat.jsp?boardid=57&seq=8424)：

```
自动化系某2021级本科生，在2021-2022学年秋季学期某门课程作业中抄袭其他同学的源代码文件。
根据《清华大学学生纪律处分管理规定实施细则》（清校发〔2019〕14号）第二十一条规定，决定给予其警告处分。
```