# 课程要求

课程实验分为如下两个部分：编程作业和真机评测。总代码量约 400 行。

编程作业：校历第 4 周 - 第 12 周周三（2025 年 12 月 7 日）22:00:00

真机评测（单人）：校历第 12 周 - 第 16 周周日（2026 年 1 月 4 日）22:00:00

<!-- 真机评测（互联）：校历第 15 周 - 第 16 周周日（2026 年 1 月 4 日）22:00:00 -->

以上截止时间都以东八区（UTC+8）为准。在截止时间之前，你需要提交代码、完成评测并且标记最终提交。如果不标记最终提交，则以截止时间前最后一次评测结果为准。如果未能在截止时间前完成，可以在实验平台上指定补交的评测结果，但会扣除分数。扣除后的分数计算规则如下：

$$ S' = S \times \min(0.8, 0.95^D) $$

其中 $S$ 是作业原始得分， $D$ 是向上取整的迟交天数（即 deadline 后 24 小时内都记为迟交一天）。

## 编程作业

目前，一共包括四个编程实验如下（总代码量约 220 行）：

- `eui64`：基于 EUI64 构造 IPv6 Link Local 地址，代码量约 10 行
- `internet-checksum`：进行 UDP 和 ICMPv6 校验和的检验和计算，代码量约 80 行
- `lookup`：路由表的查询和更新，代码量约 60 行
- `protocol-ospf/protocol`：OSPF/RIPng 协议的处理，代码量约 70 行

你需要在 [TANLabs](https://lab.cs.tsinghua.edu.cn/tan/) 上登录，并且在网站上创建属于你的作业 GitLab 仓库。你需要使用 Git 往你的作业仓库中提交你的代码，然后在 TANLabs 查看评测结果。评测的流程和要求详见 TANLabs 网站上的说明。

编程作业占实验的 20% 分数。参加硬件路由器实验（计网联合实验）的同学也需要完成编程实验（并得到这一部分满分）。每个实验占四分之一的编程作业分数，每个实验的所有数据点均分分数。你需要标注一次提交作为最终提交来计算最终成绩，这一部分的分数可以在 TANLabs 上看到。

## 真机评测

第二部分，你需要在以下两个选项中，选择一个完成：

1. 实现 OSPF 协议的路由器（推荐）
2. 实现 RIPng 协议的路由器
<!-- 3. 实现 DHCPv6 协议的路由器
4. 实现 TFTP 协议的客户端和服务端 -->

真机评测占实验的 80% 分数。<!-- 个人评测和互联评测各占 *真机评测* 分数的一半（即各占 40%）。 -->你需要在 TANLabs 上标记你的最终评测，每次评测会显示各项评测的原始结果，但不提供分数。

和编程作业一样，你也需要把代码提交到 GitLab 上，然后在 TANLabs 上进行远程的树莓派的评测<!-- ，分为个人和互联两种评测方法 -->。

### 实现 OSPF 协议路由器（推荐）

你需要基于编程作业的代码，修改 `Homework/ospf/main.cpp`，实现一个支持 OSPF 协议的路由器。总代码量约 125 行。

特点：理解难度最大，代码量最小。

### 实现 RIPng 协议路由器

你需要基于编程作业的代码，修改 `Homework/router/main.cpp`，实现一个支持 RIPng 协议的路由器。总代码量约 185 行。

特点：理解难度较大，代码量较小。

<!-- ### 实现 DHCPv6 协议服务器

你需要基于编程作业的代码，修改 `Homework/dhcpv6/main.cpp`，实现一个支持 DHCPv6 协议的服务器。总代码量约 195 行。

特点：理解难度中等，代码量中等。

### 实现 TFTP 协议的客户端和服务端

你需要基于编程作业的代码，修改 `Homework/tftp/client.cpp` 和 `Homework/tftp/server.cpp`，实现一个 TFTP 协议的客户端和服务端。总代码量约 480 行。

特点：理解难度最低，代码量最大。 -->
