# 第三部分：转发引擎设计

硬件转发引擎的主要模块包括转发逻辑、转发表（路由表）以及邻居缓存。同时，本实验 **建议** 邻居发现协议（NDP）的处理也采用硬件实现，原因如后文所述。

## 邻居发现协议（NDP）处理

事实上，本实验中，实验者可以把 NDP 处理实现在硬件中，也可以实现在软件中。本实验建议 NDP 采用硬件实现，其优点为方便调试，不需要等到 CPU 及软件实现完毕后再进行调试；但是，如果软件需要访问邻居缓存，则需要额外的工作。

总体而言，实验者至少需要实现 NDP 报文的以下处理，以便与其他网络节点互联互通：

* 组播 Neighbor Solicitation 发送：已知下一跳的 IP 地址，但需要查询其 MAC 地址。
* 组播 Neighbor Solicitation 接收与处理：其他节点需要查询当前节点的 MAC 地址；或者其他节点正在针对该 IP 地址进行重复地址检测（Duplicate Address Detection，DAD），此时 NDP 报文的源地址为未指定地址。其中，实验者可以不实现对于后一种情况的处理。
* 单播 Neighbor Solicitation 接收与处理：其他节点正在针对该 IP 地址进行邻居不可达检测（Neighbor Unreachability Detection，NUD）。顺便指出，本实验中，实验者可以不实现单播 Neighbor Solicitation 的发送，即可以不主动进行 NUD，但是需要响应 NUD。
* Neighbor Advertisement 发送：上述 Neighbor Solicitation 触发的 Neighbor Advertisement。
* Neighbor Advertisement 接收与处理：当前节点发出的组播 Neighbor Solicitation 得到了响应。

特别地，实验者可以不实现邻居缓存表项的状态维护（Neighbor Cache Entry States）。此外，实验者可以不实现对于任播（anycast）地址，包括子网路由器任播地址（Subnet-Router anycast address）的 Neighbor Solicitation 的接收与处理。

邻居发现协议的更多细节请参见 [RFC 4861: Neighbor Discovery for IP version 6 (IPv6)](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc4861)，实验者可以重点关注 4.3、4.4、7.1、7.2.2、7.2.3、7.2.4 以及 7.2.5 小节。

### NDP 报文接收

与 Loopback 不同，在本节中，实验者需要对收到的以太网帧进行解析，判断其 EtherType。如果该帧是一个 NDP 报文，则实验者需要提取出发送者的 MAC 地址以及 IP 地址，然后更新或插入到邻居缓存中。此处的更新是指，当邻居缓存中存在对应 IP 地址的条目时，更新其 MAC 地址，当不存在时，不进行其他操作；插入是指，当邻居缓存中存在对应 IP 地址的条目时，更新其 MAC 地址，当不存在时，插入该 IP 地址和 MAC 地址的对应关系。当处理完成后，实验者即可将此 NDP 报文丢弃。实现完成后，实验者可以通过仿真来进行测试，然后使用 ILA 在实验板上进行观察。

实验者可以在与实验路由器相连的主机上使用 `sudo ndisc6 <目标地址> <网络接口>` 命令来发送 Neighbor Solicitation，以便调试。除 ILA 外，实验者也可以尝试把信号接到 LED 上进行观察。请注意，如果信号变化的频率过快，会导致 LED 闪烁过快，人眼是难以观察的。

!!! question "思考"

    1. 以太网帧的 EtherType 在哪个位置？IPv6 协议对应的 EtherType 是多少？
    2. IPv6 分组头部的 next header 在哪个位置？NDP 协议对应的 next header 是多少？
    3. 操作系统一般会在什么情况下发送 NDP 报文到路由器？
    4. 如何向操作系统添加一条指向实验路由器的路由表项？
    5. 何时 **更新** NDP 缓存表项？何时 **插入** NDP 缓存表项？

### Neighbor Advertisement 发送

实验者首先需要对接收到的 Neighbor Solicitation 进行判断。若其请求的目标 IP 地址为当前实验路由器对应接口上的 IP 地址，则实验路由器需要构造一个 Neighbor Advertisement 并发送至相同接口。其中，实验路由器四个接口的四个 IP 地址和四个 MAC 地址可以由实验者自行配置，但需要在能够用于自由分配的地址段中选取（或参考助教指示）。特别地，请实验者注意这四个 IP 地址应当在不同的子网，同时不要将 MAC 地址错误地配置为组播地址（一个 MAC 地址为组播地址当且仅当其首个字节最低有效位为 1）。

如果实现正确，实验者就可以通过 `ndisc6` 得到稳定的低延迟的回复了。

!!! question "思考"

    1. 在构造 Neighbor Advertisement 时，以太网帧头部、IPv6 分组头部以及 NDP 报文的各个字段（如源 MAC 地址等）应当如何填写？

## 路由查询和转发

转发引擎接收到 IP 分组后，需要先判断如何处理。对于目标 IP 地址为路由器自身或目标 IP 地址为 RIP 组播地址等 IP 分组，转发引擎需要将其传递给 CPU 上的软件进行处理。特别地，若实验者实现了 NDP 的硬件处理，那么 NDP 报文可以不传递给 CPU。在实验者实现 CPU 及软件前，可暂时丢弃这些需要传递给 CPU 的 IP 分组，但需要为其预留好接口。对于其他 IP 分组，实验路由器需要进行转发，基本流程为：

* 根据目标 IP 地址查询转发表，获得下一跳接口（出接口）以及下一跳的 IP 地址；
    * 特别地，若查询到直连路由，那么下一跳 IP 地址与目标 IP 地址相同。
* 检查 IP 分组头部 hop limit 是否过小（≤ 1）；
    * 若过小，丢弃该 IP 分组；
    * 此外，还应当生成一个 ICMP 错误消息并发送给源 IP 地址，但本实验中可选。
* 将 hop limit 减少 1；
* 根据需要，如本实验采用以太网，还需要根据下一跳的 IP 地址查询邻居缓存，获得下一跳 MAC 地址；
* 更新以太网帧头部的目标 MAC 地址及 **源 MAC 地址** ；
    * 目标 MAC 地址更新为下一跳的 MAC 地址；
    * 源 MAC 地址更新为实验路由器下一跳接口上配置的 MAC 地址。
* 设置出接口，向下一跳接口发送。

请注意，在转发 IP 分组时不需要修改其目标 IP 地址，工作在以太网之上的路由器是通过设置目标 MAC 地址来将 IP 分组转发至下一跳路由器或主机的，虽然它们在网络层（IP 层）使用下一跳 IP 地址来标识。此外，为了实现简洁，本实验暂不考虑 MTU 问题。最后，为了提高转发引擎的性能，实验者需要尽量使得转发表查询和 IP 分组接收并行进行，如采用流水线的设计。

实现完成后，实验者可以使用实验框架提供的 testbench 对转发引擎进行仿真测试。实验者需要在仿真中仔细观察转发表和邻居缓存查询的结果，以及以太网帧更新后的内容（即发出的以太网帧），并分析各个字段是否正确，主要为出接口编号、以太网帧头部的目标 MAC 地址以及源 MAC 地址、IP 分组头部 hop limit 等字段。若实验者认为这些字段正确，可以进一步尝试借助硬编码的转发表（例如，仅包含有直连路由的转发表），搭建一个测试网络，用两台主机互相 ping，同时抓包查看具体情况。此时，实验者可以利用 ILA 查看转发引擎中间每一步的情况，方便调试。另外，建议实验者使用 Linux 系统进行测试，因为它可以关闭许多不相关的流量，同样能够方便调试。

!!! question "思考"

    1. 如果在转发表中没有查到下一跳信息，应如何处理？
    2. 如果在邻居缓存中没有查到对应的 MAC 地址，应如何处理？
    3. 实验者可能会选择在问题 2 中丢弃没有查到 MAC 地址的 IP 分组，而发送一个组播 Neighbor Solicitation。本实验允许这样实现，但这样可能导致什么问题？

## 转发引擎的功能测试和性能测试

在上一节 ping 测试通过的基础上，实验者还需要进一步测试转发引擎的功能正确性和性能。

功能正确性测试主要包括如下几点：

1. IP 分组头部的各种情况都能正确计算，可以通过减少 ping 的间隔（`ping -f <IP 地址>`）来测试；
2. 各种大小的 IP 分组均可以正常转发，可以通过 ping 指定分组大小或者用 iperf3 测速来测试。
    * 用 iperf3 测试时，需要在一台主机 A 上运行 `iperf3 -s` 开启 iperf3 服务器，然后在另一台主机 B 上运行 `iperf3 -c <服务器 IP 地址>` 来测试主机 B 向主机 A 通过 TCP 传输数据的速率。在主机 B 上运行 `iperf3 -c <服务器 IP 地址> -R` 可以测试主机 A 到主机 B 的速率，其中 `-R` 代表反向。这样，实验者就可以测试出主机 A 和主机 B 之间，通过路由器后，两个方向分别的速率（单工速率）。进一步，实验者还可以在主机 A 上开启两个服务器（另一个服务器需要添加 `-p <不同的端口号>` 来指定一个不同的端口号，防止端口冲突）。同时，实验者需要在主机 B 同时开启两个客户端，一个使用本节开头的参数（`-c <服务器 IP 地址>`）；另一个使用 `-c <服务器 IP 地址> -R -p <上述端口号>` ，连接主机 A 的另一个服务器，并同时测试相反方向传输数据的速率。这样，实验者就可以测试出主机 A 和主机 B 之间，通过路由器后，两个方向同时传输数据时，两个方向分别的速率（其总和为双工速率）。

转发引擎的性能测试主要分为吞吐量测试以及小包转发速率测试。对于吞吐量测试，实验者可以按上述方法通过 iperf3 进行测速，并查看速率。对于小包转发速率测试，由于普通计算机难以按千兆线速的速率（如下文所述）发送小包，此处建议实验者进行仿真测试。关于 iperf3 的使用方法，还可以参考 [How to use iperf, a complete tutorial](https://www.ictshore.com/networking-fundamentals/how-to-use-iperf/)。

对于吞吐量，iperf3 显示的速率为 TCP 分段中传输的有效载荷的速率。考虑到基于以太网的 IP 协议的开销（每个以太网帧的 8 字节前导码、14 字节头部、4 字节校验码、12 字节的帧间隙，以及每个 IP 分组的 40 字节头部）、 TCP 协议自身开销（TCP 分段的 20 字节头部）以及以太网的 MTU 为 1500，每个最大的以太网帧在线路上占用 1538 个字节（8 + 14 + 1500 + 4 + 12）的时间，其中 TCP 分段的有效载荷为 1440 个字节（1500 - 40 - 20）。因此，对于千兆以太网，其上的 TCP 协议传输有效载荷的速率不会超过 1440 ÷ 1538 × 1000Mbps ≈ 936.28Mbps。实践中，由于其他一些额外开销，测试结果一般在 930Mbps 附近。对于带宽效率的更多讨论，请参阅：https://en.wikipedia.org/wiki/Jumbo_frame#Bandwidth_efficiency

对于小包转发速率，考虑到以太网帧最短帧长为 64 字节（包含头部、有效载荷以及校验码），以及 20 个字节的前导码和帧间隙，在千兆以太网上，每秒能够发送的以太网帧数量最多为 1000Mb ÷ (64 + 20) ÷ 8b ≈ 1.488M。若这些以太网帧均承载 IP 分组，那么这一数值为小包转发速率的上限（即线速）。

最后，当实验路由器四个接口同时进行收发时，吞吐量以及小包转发速率应分别达到 3.745Gbps（或 3.720Gbps）、5.952Mpps。

此外，测试时如果出现速度突然降到零并且后续 ping 测试失败的情况，一般说明转发引擎部分逻辑不够鲁棒。此时，实验者可以通过 ILA 查看转发引擎内部状态，找到出问题的部分；实验者也可以在 testbench 中增加以太网帧发送速率，模拟性能测试，然后寻找问题。

!!! question "思考"

    1. PHY/MAC 提供的 AXI-Stream 的接收端没有 `ready` 信号，意味着发送方需要时刻准备好接收数据。请检查实验框架，了解如何实现缓冲区。
    2. 有时会发生冲突而不得不丢包。请检查实验框架，了解 AXI-Stream 如何完整地丢弃一个以太网帧。
