# 总述

!!! danger "版权声明"

    本项目为 2019-2020 年秋季学期起清华大学计算机系开设的《计算机网络原理》课程的实验框架。
    **所有内容（包括文档、代码等）未经作者授权，禁止用作任何其他用途，包括且不限于在其他课程或者其他学校中使用。**
    
    如需使用授权，可通过 shengqi dot chen at tuna dot tsinghua dot edu dot cn 联系作者。作者保留一切追究侵权责任的权利。

!!! tip "推荐查看在线版"

    推荐查看本文档的在线版（<https://lab.cs.tsinghua.edu.cn/router/doc/>），而非 PDF 或 Word 版本。
    离线版本的显示效果可能不佳，并且无法获得实时的更新。

## 教学目的

当你在阅读这段文字的时候，你已经在使用网络访问这份在线文档，日常生活离不开网络。但你也一定经历过各种网络问题，例如连不上无线网络，连上了网络但显示没有互联网等等。在学这门课之前，你可能只能求助他人或者自己断开网络重新连接，甚至重启。

现在，你已经在《计算机网络原理》课程上学习了计算机网络的基本工作原理以及所采用的技术，但还很难把这些理论知识与每天使用的网络联系起来，也不知道怎么解决生活中遇到的网络问题。这就是这个实验的意义：

一方面，把抽象的协议用实际的代码实现起来，你会发现支撑网络的底层的协议，原来用代码这么容易就可以实现。另一方面，在这个过程中，你会利用网络调试工具，解决自己实现协议时出现的各种问题————这些解决方法可以迁移到日常的网络使用当中：未来当你再次遇到网络不通的时候，你可以用工具定位出具体的问题，自己尝试解决，而不是去盲目地重启。

## 实验内容

2024-2025 年春季《计算机网络原理课程》的实验有两大分支：

1. 软件实验，内有三个阶段：
    1. 第一阶段：编程作业
    2. 第二阶段：个人实验，在以下四个选项中选择一个完成：
        1. OSPF 路由器（推荐）
        2. RIPng 路由器
        3. DHCPv6 路由器
        4. TFTP 客户端和服务端
    3. 第三阶段：组网实验：将多名同学在个人实验的实现的软件，放在同一个网络中进行测试
2. 硬件路由器实验（计网联合实验）

请根据你要做的实验，在左侧的菜单中找到相应的文档。

## 更新历史

- 2019-2020 学年：Router Lab 初始版本上线，硬件实验初始版本上线，使用 ThinRouter 开发板
- 2020-2021 学年：在线文档上线，TANLabs 在线实验平台上线，硬件实验开始使用 ThinRouter2 开发板
- 2021-2022 学年：软件实验从 IPv4 升级到 IPv6，从 RIP 协议升级到 RIPng 协议，硬件实验也从 IPv4 升级到了 IPv6
- 2022-2023 学年：软件实验添加 TFTP 和 DHCPv6 的实验选项
- 2023-2024 学年：软件实验添加 OSPF 的实验选项，硬件实验开始使用 ThinRouterK 开发板

## 项目成员

* 框架设计：张宇翔（@z4yx）
* 代码与文档编写：陈晟祺（@Harry-Chen）、陈嘉杰（@jiegec）

除了以上同学，以下同学曾担任《计算机网络原理》课程的助教，协助测试实验框架与完善本文档（排名不分先后）：

* （2019-2020 学年秋季学期）李江、陆超逸
* （2020-2021 学年秋季学期）杨松涛、靳子豪
* （2020-2021 学年春季学期）潘俊臣、张杰、梁聪
* （2021-2022 学年秋季学期）雷怡然、张行健、包涵
* （2021-2022 学年春季学期）潘俊臣、张杰、梁聪、马川
* （2022-2023 学年秋季学期）林汇平、包涵、朱昱熹、计逸雄、任少睿
* （2022-2023 学年春季学期）潘俊臣、王通泽
* （2023-2024 学年秋季学期）佟海轩、张岩、朱昱熹、李骁
* （2023-2024 学年春季学期）潘俊臣、王通泽
* （2024-2025 学年秋季学期）佟海轩、张岩、朱昱熹、李骁、尚子智、彭汉一

以下同学在 GitHub 上或者以其他方式对本文档做出了贡献，特此表示感谢：

* @Konano
* @nzh63
* @linusboyle
* @Cydiater
* @Anillc
* @prnake
* @aannaazh
